Estábamos entonces en Potosí, en aquella Potosí del siglo XVI, y Daniel Larriqueta, nuestro cronista, en el túnel del tiempo,
nos estaba comenzando a dibujar un poco esa sociedad que después, por razones así de supervivencia, obliga al nacimiento de otras sociedades más al sur, entre las que está naturalmente nuestra fundacional Tucumán y Santiago del Estero, y así hasta llegar aquí a los arrabales estos que dieron origen a un Borges, por ejemplo, o a nosotros, a Daniel, a mí, a ustedes.
Borges que se acordaba siempre de que uno de sus antepasados había trajinado por ese mismo viejo Tucumán con los huesos de la valle por la quebrada de Humahuaca rumbo a Bolivia cuando la valle ha sido fusilado.
Ese corredor de la historia argentina maravilloso Humahuaca.
Por Humahuaca pasó todo.
Pasaron los ejércitos del Inca a someter
a los calchaquíes, después pasó Diego de Almagro y los descubridores de Chile, pasaron todos los ejércitos españoles, los gobernadores españoles del Tucumán y del Río de la Plata, y después pasarían todas las guerras de la independencia.
Tristán vino por ahí.
Desde las huestes de Tristán, había un himno, una canción de la escuela que hablaba de las huestes de Tristán.
Tristán vino por allí, Belgrano trajiró por allí,
Belgrano maravilloso, uno viaja hoy a Potosí o a Sucre y se encuentra a los rastros de los ejércitos argentinos por todas partes.
Visitando Bolivia comprendí que Huaki está al borde del lago Titicaca.
Hasta allá llegaron los ejércitos argentinos.
Esta es toda la Argentina, la Argentina de la cual tenemos que sentirnos orgullosos descendientes, una pasión humana, una serie de conflictos y un sueño, un sueño reiterado de construir una sociedad mejor.
Todos los que venían, se ha dicho y se ha hablado muy mal de los descubridores y de los fundadores, se ha hablado de su calidad moral o de su calidad social.
pues es tiempo de descorrer este velo de pequeñas patrañas.
Venían hombres de excepcional calidad personal y moral.
Carlos V seleccionó personalmente a los doce clérigos destinados a catequizar México, que por eso se llamaban los doce, porque hacían referencia a los doce apóstoles, y de los cuales uno fue don Juan de Sumárraga, primero obispo de México e introductor de la imprenta en América en 1538, y otros dos fueron santos.
El primer obispo de Lima, Santo Toribio Mogrovejo, fue santo, fue hecho santo.
El Perú tiene cuatro o cinco santos, todos provenientes de este período colonial.
Ahora, así como hay una historia negra, que puede o no ser una leyenda,
También hay una historia, no se puede caer en una historia blanca en la que uno presuponga que fue una cruzada abélica, así de Abeles.
Había muchos cainitas en todo esto, había mucho cainismo, venían en todos estos barcos, venía mucha gente que huía de prisiones.
Sí, venía toda clase de hombres.
Pero la leyenda negra y la otra que se la suele llamar la rosa, en lugar de blanca rosa, yo digo que nos ayudan poco.
porque en definitiva son nuestros padres, más que abrir un juicio moral sobre si eran muy buenos o muy malos, hay que saber cómo eran realmente y qué nos han dejado, en bueno y en malo, pero qué nos han dejado, en dónde, cómo nosotros somos todavía un resultado de eso, en cuáles de nuestros actos se pueden reconocer todavía los genes de estos padres, para entendernos a nosotros mismos.
Muy bien, ¿y cómo eran la riqueta?
A ver...
Bueno, eran hombres muy soñadores, con un coraje extraordinario, que tenían la tradición de hombres de frontera, tenían legitimado el derecho de frontera, el derecho al botín de allí, el botín inclusive de la vida del vencido, que eso se aplicó poco en América, pero mucho en Granada, por ejemplo, y en las guerras contra los moros en Europa.
eran hombres que llevaban la legitimidad del rey con ellos, seguían fundando y disponiendo en nombre de reyes que no sabían si estaban vivos.
Porque en aquel tiempo, cuando ya se había terminado la conquista, el simple viaje de Sevilla a América le costaba la vida a uno de cada cuatro pasajeros.
Solamente llegaban tres de cuatro embarcados.
por las pestes, por los terribles tifones, por las tempestades, por las condiciones de vida muy severas.
Y estos eran grandes soñadores y que tenían una gran fuerza ideológica, la religión les daba una fuerza ideológica muy superior a la de los indígenas, recursos tecnológicos muy grandes, muy importantes, muy superiores también.
Por ejemplo, pensá que los indios no conocían la rueda.
Como no conocían la rueda, no tenían otra forma de energía que la humana, porque tampoco tenían caballos.
Quiere decir que no había molinos.
El caballo es un animal exótico, como la vaca.
No tenían molinos de viento, ni podían utilizar el curso de los ríos para generar ninguna fuerza.
Entonces todo era en base al esfuerzo humano.
Así que la tecnología que trajeron los españoles, que hoy nos parece obvia, en aquel tiempo fue una inmensa revolución.
Quiero apuntar algo, no creo que sea un dato falso, y además puede establecer una pequeña, si no polémica, porque yo no tengo condiciones como para polemizar con un historiador.
Pero he leído en algún momento, y de fuentes respetables, que el México al que llega Cortés, en 1515 creo que es, ¿no?
O 16.
19.
Era un México mucho más importante que lo que era París en Europa, que era la ciudad más importante de Europa en cuanto a lo que podía ser una mirada civilizadora en algunos órdenes.
Tenía agua potable, tenía desagües, usaban una especie de jabón vegetal para higienizarse cuando Europa no conocía la higiene.
hacían algunas operaciones muy curiosamente modernas para el tiempo.
Yo he visto en el Museo de Antropología de México cómo se ha hecho el comparativo de una operación de una trepanación de cerebro, de cráneo, perdón, en un hospital de París, filmada, y la han puesto al lado de unos treinta y tantos dibujos en piedra de operaciones realizadas por los aztecas o toltecas,
que sorprenden a la medicina, y que había un desarrollo, creo que tenían un juego parecido a lo que sería la bolsa de comercio, algo similar, muy primitivo.
Esto es, que había una cultura muy importante, y que tal vez nosotros, sin nada precolombino, detrás, digo, los argentinos, tengamos tal vez algunos, puedan tener una visión un poco más rosa, más blanca,
de lo que fue la colonización, que no le sucede así a un peruano o a un mexicano.
Yo te recordaba hace un rato que hice en el año 78 durante un mes un viaje en compañía periodística del rey de España, de los reyes de España, a México, Perú y Argentina.
Cuando llegamos a México la recepción era fría, no había mucha gente en las calles del Distrito Federal, los actos tuvieron alguna gente, el Rey apuntó siempre a ser muy suave y a valorar mucho lo que había antes de la llegada de Cortés, es decir, que había que actuar con mucha delicadeza, en Perú también, no tanto,
Cuando el rey llegó a Buenos Aires era Gardel, pero el rey no era Gardel en México.
Es decir que había situaciones, habían sucedido asuntos muy graves también, además de las maravillas que España dejó y todavía usamos y tenemos, y él habla fundamentalmente que es la maravilla mayor.
Quería hacerte este comentario para que me des tu opinión al respecto, si esto es falso, si esto es así o no es así.
No, no, yo creo que no tiene utilidad desvalorizar la herencia precolombina.
como me opongo a que desvaloricemos la herencia española.
Son los dos padres y creo que de los dos hay que tener orgullo y reconocimiento.
El hecho histórico es que una civilización venció a la otra.
Esto tampoco se puede desandar.
Y ha de haber habido razones para eso, de superioridad técnica, de superioridad ideológica.
Y bueno, ¿por qué los aztecas no descubrieron España?
¿Por qué no llegaron ellos a Sevilla en lugar de que los españoles llegaran a...?
Pero eso sería muy darwiniano, no sería muy aceptable desde el punto de vista cristiano.
No, claro, claro.
Seguramente, por eso no hay que poner juicios morales en esto, sino hacer una simple constatación de los hechos.
Ahora, sobre la dificultad del pueblo mexicano, del peruano, del boliviano, para aceptar la herencia española, yo tengo una interpretación más política.
Yo creo que la Argentina o Chile han tenido la fortuna de tener, después de la independencia, periodos de extraordinaria prosperidad.
De modo que cuando hoy nos tenemos que autocriticar algo para buscar un periodo feliz en el pasado, no necesitamos volver a la época española.
En Perú, en México y en Bolivia, después de la independencia no ha habido ningún periodo de prosperidad, sino de declinación.
Cuando un peruano con honestidad intelectual quiere remontarse a un momento de prosperidad, tiene que caer inevitablemente en el periodo español.
Así que el resentimiento contra los españoles por los defectos de la clase criolla que sucedió a España, que son los verdaderos culpables de esa declinación, ese resentimiento está a flor de piel.
Pero no tiene la culpa el rey de España.
Tienen la culpa las oligarquías criollas que han empobrecido esos países como lo sigue mostrando el Perú de hoy.
Porque en Potosí me mostraron algunas minas que visité todas, muy duras, en condiciones muy difíciles, en que hay que entrar en cuatro patas con galerías llenas de agua, en que las condiciones de vida son terribles.
Y entonces el guía me dijo...
Esta mina se trabaja, así se trabajaba en la época de los españoles y así era de duro.
Y entonces yo le dije, pero los españoles se fueron hace 200 años y ustedes explotan, y además 200 años en la historia del mundo y las técnicas de muchísimo tiempo, ustedes explotan a los pobres indígenas igual que los españoles 200 años después.
Entonces, ¿por qué culpar a los españoles?
Algo pasó, porque los españoles dejaron en Potosí catedrales maravillosas, conventos, museos fantásticos,
Pero Patiño o los multimillonarios del estaño no han dejado nada.
Tiraban el estaño al techo en París.
Y tiraban el estaño al techo en París.
Entonces creo que hay una cosa... Yo no voy a abordar en mis próximos libros este tema porque es muy latinoamericano más que argentino.
Nosotros hemos tenido la fortuna de tener en el siglo XIX una clase dirigente de gran calidad, que es la que hizo la Argentina moderna.
Bueno, los bolivianos o los peruanos no han tenido esa fortuna.
han ido decayendo y yo lo digo en el libro digo que las guerras de independencia provocaron una declinación en la prosperidad económica de todo el mundo hispanoamericano algunos países como nosotros o Chile nos recuperamos y pasamos a más pero otros siguieron decayendo Daniel, volvemos después de esta aclaración que has hecho a esa puntualización volvemos a
¿Por qué no pasamos de Potosí a Tucumán?
¿Cómo comienza el auge?
¿Qué fue Tucumán?
¿Y en qué periodo, concretamente, que los conoces tan bien, comienza a formarse el cielo que ya sería, dentro de nuestra geografía actual, lo que sería nuestro antecedente más próspero, más importante del siglo XVII?
La gran ciudad tucumana...
La primera ciudad tucumana es Santiago.
Santiago del Estero, que es la ciudad madre.
Todas las ciudades argentinas son, de algún modo, hijas de Santiago.
¿Por qué fundan Santiago del Estero?
Porque, bueno, allí hay dos corrientes fundadoras.
Una que baja del Perú y que sostiene que el Tucumán es una dependencia de la Audiencia de Charcas.
Y la otra que viene de Chile y sostiene que el Tucumán es una dependencia...
de la gobernación de Chile.
Ahí hay dos ríos, el salado y el dulce, además.
Ahí se encuentra este lugar, hay asentamientos de indios importantes, en realidad se fundan varias ciudades, se funda Esteco, se funda la primera Tucumán, pero de todas estas la que sobrevive es Santiago del Estero, no fue la única que se fundó, la que sobrevive a los diferentes ataques de los indios es Santiago del Estero.
1563... 1552-53 es la fecha de fundación...
Está a caballo entre esos dos años de Santiago del Estero.
Por don Francisco de Aguirre, un extraordinario capitán español.
Y, claro, esta ciudad, imaginémosla, por ejemplo, cuando llega el gobernador Velasco.
Ramírez de Velasco, considerado el más grande gobernador tucumano del siglo.
Yo digo que ahora, al escuchar el entusiasmo y esta facundia que tiene tan linda Daniela Riqueta, uno tiene que también imaginar, acompañándose en la audición,
Recuerdos de las imágenes de Herzog, de alguna de Fiskarraldo, de alguna de estas de Aguirre, de Cólera de Dios, porque eso es un poco la imaginaría brutal de esta época.
Esta pequeña ciudad que tiene 100 habitantes, 100 vecinos, para decir 100 familias españolas, serán 400, 500 personas,
Esa Santiago de hoy, polvorienta, vamos a decirlo, culismundi, porque esto es donde no llega más nada, donde los correos con el rey de España duran cuatro o cinco meses, demoran las órdenes del rey.
Bueno, acá apartada, y entonces el rey nombra gobernador del Tucumán a don Juan Ramírez de Velasco, un capitán que había hecho cuatro o cinco travesías y que había peleado en las guerras de Italia.
Una gran figura de la nobleza española.
al que le asigna un sueldo de más o menos mil onzas de oro por año que en dólares deben ser unos 400 mil dólares de hoy por año que puede considerarse un gran sueldo la burocracia española estaba muy bien pagada se podía comprar un jaguar muy bien pagada 400 mil dólares por año y llega este hombre llega con los fijodalgos que lo acompañaban con algunos personajes importantes
con los intelectuales, con una pequeña corte, traía 36 personas de su corte, 50 criados y 150 soldados.
Con los estandartes, los pífanos, la ferretería, hay que imaginarse a este tipo cubiertos de tierra.
Usaban entonces, no, los bellos trajes que se ven en las películas, viajaban vestidos todos de cuero.
Esa incomodidad terrible, los mosquitos.
Además, no pensemos en los olores, ¿no?
Imaginemos lo que sería.
Bueno, viajando, además sin ningún recurso médico, ni para una picadura, ni para absolutamente nada.
Y la palabra más épica era palante, ¿no?
Seguramente.
Ante cualquier inconveniente.
El nombre de Dios y el rey.
Métanomas, adelante.
Y este hombre viene bajando desde Charcas, había demorado dos años en discutir unas condiciones con la audiencia, Charcas es la actual Sucre, una ciudad bellísima, llena de rastros de la argentinidad, pasa por Salta, deja una parte de su guarnición allí porque Salta estaba apenas fundada y atacada por los indios, reiteradamente, cruza el Tucumán y entra en Santiago una tarde polvorienta, lo que habrán sido los vecinos, llega el nuevo gobernador, este gran personaje que se habría puesto...
o alguna con los estandartes, con el tedeo en la pequeña iglesia parroquial para recibirlo.
Esta era la vida.
Y yo creo que se defendían estos tipos de la locura con el protocolo.
Esas cosas que todavía, por ahí nos sale a algunos de nosotros, pero más le sale a los peruanos, a los bolivianos,
su excelencia exorcizaban la realidad con los símbolos grandes ceremonias y donde se ponían en ese estrado que podía ser el estrado en esa ciudad 50 personas quien le tocaba en la fila delante a quien la de atrás y unas peloteras terribles sobrevivían como sobreviven o alguna vez habrás escuchado
Los administradores de las estancias inglesas de la Patagonia, teniendo el hábito de cenar de smoking todas las noches, aunque sea en la soledad total.
Para no perder la civilización, no perder la identidad.
Es que sin ceremonia no hay recuerdo.
Bueno, ni identidad.
Exactamente.
Entonces, esta era el Tucumán y ese empieza a crecer.
Enseguida se instalan los jesuitas que fundan muchos conventos muy cercanos, en Tucumán, en Córdoba, en Santiago del Estero.
Y viene un personaje muy divertido que es el primer obispo.
que es Don Francisco de Vitoria.
No sé si vos sabés que nosotros celebramos el 2 de septiembre, Día de la Industria, en conmemoración de una exportación de textiles que hace Fray Francisco de Vitoria al Brasil.
Es nuestra primera exportación.
Exportación industrial, y será considerada industrial.
Nuestra primera exportación será considerada industrial, efectivamente, eran tejidos de algodón.
Quiere decir que son embelecos fraguados en la porteñería, que es la curtiémbra, es la industria base.
No, claro.
Y además, los porteños hemos aceptado que el 2 de septiembre es el Día de la Industria, en conmemoración a aquel episodio.
Pero este Francisco de Vitoria era un pícaro, era portugués y según parece un judío converso.
y además lo que le interesaban eran los negocios.
Y cuenta Roberto Leville, que es un gran cronista,
Cuenta algo tan pintoresco como este.
Él quería llevar sus mulas a Potosí y hacer sus negocios porque compraba esclavos en el Brasil y los llevaba a Potosí.
Pero el gobernador Ramírez Velasco no lo dejaba llevar indios.
Para proteger a los indios no se los dejaba usar de transportines que dejaran la circunscripción.
Esto es que aquí habría que señalar que la leyenda negra en este caso con este personaje era bastante... No, claro, Ramírez Velasco... Había esclavismo ahí, ¿no?
No, para los negros solamente, no para los indios.
Acá nunca hubo esclavitud para los indios.
En cambio sí la había en el Brasil, por eso los ataques a las misiones para robarse los indios.
Acá no había esclavitud.
Entonces, ¿qué hace Francisco de Vitoria?
Ordena sacerdotes para usarlos como peones arrieros en sus expediciones.
Le hicieron un proceso en Lima y para salvarse del proceso logró robarse los expedientes.
Lo mismo que se hace hoy en los tribunales.
Era el Velasco Gates.
Claro, claro.
Entonces este era el primer obispo.
Cuando se muere, porque entonces eran perpetuos, entonces el rey de España nombra a un gran obispo, que va a ser Fray Hernando de Trejo,
y Sanabria, fundador de la llamada Universidad de Córdoba, que es en realidad un colegio de la Universidad de Córdoba.
Entonces ahí empieza el Tucumán a adquirir todos sus personajes, ya su gran gobernador, ya su cabildo, ya su primer obispo y después el segundo obispo en serio.
¿Estamos en qué año?
1590.
Es decir, Buenos Aires recién tiene 8 años.
Buenos Aires tiene 8 años.
Es una pequeña aldea.
Ya estamos hablando de 2.000, 3.000 habitantes en Córdoba, de 1.500 en Santiago y de 500 habitantes en la ciudad de Buenos Aires.
Era la tercera ciudad del país.
Ni siquiera, porque estaban también ya fundadas Salta, va a fundar La Rioja, Ramírez Velasco, ya estaban fundadas también algunas otras ciudades como Londres, estaba fundada Mendoza.
y estaba fundada Asunción que era una ciudad muy importante.
Cuando decís Londres decís la Londres de la provincia de... Esa curiosa y bella Londres de Catamarca.
Esa estaba fundada ya.
Ya estaba fundada.
¿Quién la funda y por qué le ponen Londres?
Porque creo que a la Londres matriz
Julio César Londinium era el nombre de la tierra pero ¿por qué le ponen Londres?
porque en el momento de fundarse Londres el príncipe, el rey Felipe II estaba casado con María Tudor la sanguinaria era rey consorte de Inglaterra y esa es la razón por la cual le ponen Londres en homenaje a la reina María Tudor y la funda la manda a fundar el marqués de Cañete
Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, cuyo hijo Don Diego y García era el gobernador de Chile.
Y yo digo algo que me gustaría repetir.
A veces creemos que estamos hablando del pasado.
Bueno, de todas las provincias argentinas, si recorres con la memoria los nombres de todas, vas a ver que ninguna tiene el nombre de una persona o de una familia, excepto una sola provincia.
Mendoza.
Y Mendoza tiene ese nombre en homenaje al virrey del Perú y al gobernador de Chile.
No a don Pedro de Mendoza como mucha gente cree.
Es por estos Mendoza los marqueses de Cañete.
Mirá cuán peruanos somos todavía que la única provincia con un nombre de familia tiene el nombre de un virrey del Perú.
Daniel Larriqueta.
Te recomiendo...
Lo escuchás esta noche, lo vamos a invitar a alguna otra noche, seguramente ya tiene contratada una noche del 93 cuando concluya su segundo libro, La Argentina Atlántica, pero ya te estoy recomendando nuevamente, recomendando La Argentina Renegada, que este es el libro que publicó la editorial sudamericana recientemente, que está en las librerías y sobre el cual estamos hablando hoy.
Daniel, ¿por qué uno se convierte en un buzo del tiempo histórico?
Para encontrarse uno, seguramente.
¿Y para saber uno su origen histórico solamente o para encontrar más cosas allí?
Más que el hecho de su patria, su bandera, sus costumbres.
¿Qué más va buscando?
¿O uno finalmente lo que está buscando es a Hamlet?
Yo busco comprender.
Lo que pasa es que da un poco de vértigo la investigación histórica.
Porque así como uno comprende cosas, también se da cuenta de que las cosas no tienen principio y probablemente no tienen fin.
Con lo cual el paso de uno se hace un paso más ligero, más intrascendente, más puntual.
Pero yo creo que una de las pasiones que uno puede tener en la vida, una pasión estética finalmente, es comprender.
Las bellas ideas o las bellas explicaciones nos producen una misma sensación de beneficio, de placer, que un bello cuadro o que una bella música.
Y esto es lo estético de la creación intelectual.
Yo creo que es por acá por donde yo me alegro.
Me siento muy contento conmigo cuando un día he logrado elaborar una idea nueva, aunque sea chiquita, o escribir una frasecita de esas redonditas que te salen bien lindas y esta era la cosa.
Bueno, dice Borges, no hay ningún libro que no contenga una línea, por lo menos una línea que no merezca ser retenida.
Y yo creo que es la búsqueda de eso.
que en definitiva, si vos querés, es una búsqueda religiosa.
Porque yo creo que la idea de lo perfecto que tenemos todos adentro es un testimonio de la presencia de Dios adentro nuestro, porque lo perfecto no lo hemos visto nunca, y sin embargo lo buscamos, sin que nos hayan dicho necesariamente en las clases de catecismo que esto era Dios.
Todos tenemos un sentido perfecto en nuestro laburo, en nuestra creación artística, en nuestra manera de vivir, como es nuestra casa.
Buscamos algo siempre mejor.
Y eso me parece una búsqueda religiosa.
Puede ser la nostalgia de Dios.
La nostalgia de Dios.
La perfección puede ser la nostalgia.
Claro, la nostalgia de Dios.
Es la búsqueda por algo que tuvimos y perdimos o por algo que esperamos encontrar.
¿La historia es una ficción?
y en el pasado pareciera que mucho más ficcional, cuando uno la busca como voz, así como buzo en el tiempo, y en los documentos, y en el Archivo de Indias, y en donde has estado, en tantas bibliotecas, en la de Nueva York, que sé que has trabajado también mucho.
Pero sé también que tenés la pasión de la escritura, de la novelística.
De ficción.
Claro, de la otra ficción.
¿Cómo se unen estos dos larriquetas?
El que está mirando la historia tal como se evidencia y el que está tratando de ver del otro lado del espejo.
Yo busco la historia para comprender a las sociedades y hago ficción para comprender a las personas.
Para comprenderte a vos.
Claro.
Especialmente a la primera persona.
A la primera persona, a mí mismo.
A los individuos que integramos las sociedades.
Y yo creo que esas dos comprensiones en definitiva se vuelven conjuntas, convergentes.
En la ficción yo trato de comprenderme a mí, de expresar esos sentimientos, de ver cómo se comportan los demás.
Y en el ensayo trato de comprender a la sociedad dentro de la cual estamos.
Y se me cruzan, ¿sabes?
Se me cruzan continuamente.
La novela que tengo publicada es una novela histórica donde yo traté de explicarme por qué Urquiza hizo lo que hizo en la batalla de Pavón cuando la tenía ganada.
Y entonces ves aparecer el otro costado de la historia que es los hombres con sus pasiones y sus realidades, cómo la hacen y cómo la modifican.
¿Y cómo se llama esa novela?
Gracias a Pavón.
¿Y por qué Urquiza hizo lo que hizo brevemente?
Porque Urquiza eligió entre su gloria y su obra y tuvo la sensación que en lugar de la nombradía lo que importaba era lo que dejaba.
y abdicó en Pavón a favor de un tipo que él ya sabía que podía continuar su obra, que era Bartolomé Mitre.
Por eso me parece absurdo ser mitrista y antiurquisista.
Por eso es que hay que hacer la historia total.
Porque si no hay suma de esfuerzos, no hay resultado.
Cuando uno compara tiempos idos, y estamos hablando de cuatro o cinco siglos atrás, y los días que corren,
Pareciera que es más fácil hacer aquella historia, que está en la siena del tiempo perdidísima, que esta historia, porque aquella pareciera más lenta, o por lo menos nos parece mucho más lenta, y esta está cada día más locamente veloz.
¿Cómo ves, como historiador de tiempos idos, los tiempos actuales, y especialmente
Este tiempo argentino metido en el gran puzzle del mundo, en este momento bisagra, en este momento gosne, en este momento posmo, con esa palabra tan erizada, posmo.
Tengo la impresión que en realidad lo que nos sucede es que cuando nos enfrentamos a la historia, nos enfrentamos a algo de lo cual podemos saber los resultados y lo que sabían los dos contendientes, cada uno de su lado, pero sin poder comunicarse entre ellos.
Entonces tenés la visión de todo.
Pero también tenemos una gran confusión con el lenguaje.
Imagínate que un historiador del futuro se encuentre con un documento que le diga un tipo a otro, vos estás del tomate.
¿Cómo va a interpretar el historiador del futuro lo que quiere decir tomate en este caso?
También nos debe pasar cuando leemos una carta de Felipe II o de San Martín y creemos que usa una palabra con un sentido y en realidad en la época tenía otro.
Así que también reinventamos la historia, hacemos una interpretación de la historia.
La ventaja con el ejercicio histórico es que vos te retirás, tomás distancia, que es lo que a veces en el periodismo, sobre todo en la Argentina, no hacemos para analizar el presente.
No tomamos distancia, nos envenenamos, nos...
intoxicamos, porque ahora hemos llevado la crónica policial a la primera página de los diarios.
Antes te acordás que iba al fondo.
Entonces ahora resulta que son todos procesos, juicios.
Es que hoy todo es un proceso policial.
Claro, claro.
Sin duda es importante esto.
Y es así.
La verdad es que esto sucede.
Pero al mismo tiempo hace falta el otro análisis, más retirado, un poquito más reflexivo.
Y yo a veces sigo algunos hombres, no acá, pero sí en el exterior, que son extraordinarios.
Por ejemplo...
Javel, el presidente de Checoslovaquia que acaba de terminar, tiene una mirada sobre el presente extraordinaria.
Un gran hombre, lástima que tiene que ver cómo se descuartiza su patria.
Así es.
también has hablado con Raimón, ahora tendrías que recordar un poco eso yo más adelante yo creo que estamos viviendo efectivamente un tiempo complicado mucho más libre, ¿sabes?
porque uno puede enojarse con Estados Unidos sin que lo acusen de comunista, porque qué acusación es hoy esa, o a la inversa decir que te gusta la música rusa sin que te acusen por eso de comunista cualquiera de estas cosas, es decir, se rompieron ciertas estructuras que en realidad nos estaban impidiendo pensar
Ahora podemos volver a pensar.
Eso da miedo también, porque ya no es tan claro la etiqueta, ¿no?
No, porque hay que pensar.
Claro, no puede ser blanco o negro.
Pero eso nos da caminos.
Todas las ideas pueden ser pensadas.
En política económica todo puede ser pensado.
Una cosa que importa mucho a los argentinos, pero en todos los campos.
Y yo creo que ahí se afianzan en este lugar, no de las ideologías, porque yo las respeto mucho, sino de los dogmas, que es otra cosa.
En lugar de los dogmas aparecen las culturas, aparecen las etnias, las identidades más profundas.
¿Qué es el drama que tiene Yugoslavia?
¿Qué es el drama que se está viendo en lo que era la Unión Soviética?
pero para nosotros una ventaja.
Nosotros formamos con nuestros hermanos iberoamericanos una etnia, una cultura inmensa, con una extraordinaria fortaleza, que vista desde los alemanes o de los rusos dicen, pero si ustedes son todos iguales, nosotros como estamos al lado nos creemos todos diferentes.
un inmenso espacio cultural tan grande y con tan buenas raíces que los hispanos que se van a vivir a Estados Unidos conservan el idioma, las costumbres y los imponen, cosa que no hicieron otros inmigrantes que llegaron a Estados Unidos.
Fijate la fuerza de esta cultura.
Por acá hay un gran camino.
Un gran camino porque esta cultura, con todos sus defectos, es una cultura occidental pura.
Vale decir, una cultura de la libertad, una cultura de la tolerancia, una cultura de la solidaridad, una cultura en que los valores materiales no son tan importantes como la cultura anglosajona, y esos van a pasar a ser valores de primera categoría en el mundo de los próximos años.
Ojalá podamos nosotros avanzar todo este ánimo hispanoamericano con un proyecto, con una concepción, con una búsqueda que nos instale en el mundo como una gran fuerza.
Y seguramente los españoles, que ahora les ha dado esta frivolidad europeizante, se den cuenta que siguen teniendo, como en la época de los Reyes Católicos, una mano hacia Europa y otra mano hacia acá.
Y que esta mano de acá es más fundadora que la otra.
Sí, porque en todo caso, en este momento, vaya la paradoja más específica
España, América, que la misma España metropolitana, ¿no?
Exactamente.
Es más austera esta, es más creyente esta, y seguramente más imaginativa y más creativa en este momento esta, que aquella consumista que sueña con el ingreso al...
El consumismo nos deja muy solos y nos lleva por un camino en que lo único que importa son los resultados y no el cómo, y entonces perdés la ética y perdés el sentido de solidaridad.
Yo creo que esto es lo que le está pasando a Europa y a Estados Unidos, tan peores los pobres americanos con su crisis, y que no nos debería pasar a nosotros que tenemos esta cultura de base tan fuerte y tan linda, con sus defectos pero tan noble en muchos sentidos.
Y también señalada por Daniel Larriqueta en esta conversación de medianoche, en esta hora de búhos y de búas, de porteros y de parteras, de ladrones y policías.
En esta hora quiero agradecer, Daniel, esta alimentación que nos has dado, esta muy buena alimentación para reflexionar, para sentir y para reflexionar sobre nuestro destino, sobre nuestro pasado, sobre nuestra condición.
Y eso sí, ahora preguntarte como una primicia que necesitamos, ¿qué es finalmente, o primeramente, qué es ser argentino?
desde mí, es el encuentro de la pasión de Occidente con la tolerancia de Occidente.